---
title: '20210811'
date: 2021-08-11 23:08:02
category: naver-special-intensive-class
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

## 네이버 개발자 특별 세션

-smart editor를 개발한 우상훈 개발자님의 특별 강좌가 1시간 정도 진행됐다.

- 저번 1기와 달리 매운 맛으로 말하겠다고 먼저 당부했다. (현실적인 조언이니 더 좋은 소식이다!)
- 초반엔 간단하게 프론트엔드 개발자란 무엇인지 얘기를 시작했다.
- 예전과 달리 다양한 환경(웹브라우저, 헤드리스 브라우저, 웹뷰, 네이티브 바이너리)에 어플리케이션을 만들 수 있게 되었다.
- 다양한 환경, 그리고 빠르게 변화하는 기술 트렌드에 적응하기 위해서는 CS 지식을 갖춰야 한다. 그부분을 매우 강조하셨다. 구체적으로 어떤 CS 지식을 사용해서 문제를 해결했는지는 말씀해주시지 않아서 아쉬웠다.영업 비밀이겠지만 단순 개념 암기로만 알고 있는 CS 지식의 실제로 어떻게 활용되는 지 알면 그 필요성이 더 와닿고 어떤 식으로 접근하여 어플리케이션에 적용할 지 감이 올 것 같기 때문이다. 그래도 퍼포먼스가 눈에 띄게 줄어든 사례를 보니 이것이 진정한 개발자의 능력이 아닌가! 하고 감탄했다. 그저 만들기만 하는 게 아니라 성능까지 고려하고 개선할 수 있는 능력. 탐나면서 나와 거리가 먼 것 처럼 어렵게 느껴지는 능력이다.
- CS 지식과 더불어 사용자와 맞닿는 일이기 때문에 사람에 대한 이해도가 함께 요구된다. 한 예로 로그인 화면 두 가지를 비교했는데 A는 모든 버튼 모양이 동일하고 B는 로그인 버튼이 강조된 모양을 하고 있었다. 나는 당연히 B가 UX적으로 좋은 디자인이라 확신했다. 그런데 B가 정답이 아니라고 한다. 실제로 많은 서비스에서 A처럼 만들거나 회원가입을 강조한 경우가 있다고 한다. 사용자의 불편함을 감수하고라도 회원가입을 유도하려는 전략이 담겨있다. 무조건적으로 사용자의 불편함을 개선한 방식이 최선이 아니다. 서비스 이윤과 사용자의 편리성 둘 사이를 저울질한 결과를 실제 사례로 확인하라고 한다. 책이나 이론에 갖혀있지 말고.
- 취업준비에 초점을 옮겨가면서 다시 한 번 더 CS 지식을 강조했다. 나는 CS 지식이 풍부하다 말로 만 하지 말고 프로젝트, 이력서, 면접대답으로 증명을 하라고 한다. CS지식으로 프로젝트를 개선한 경험이 있는지, 비전공자라면 4년 간 전공생들을 따라 잡기 위해 CS 지식을 쌓기 위한 Plan을 세웠는지, 몇 달 전보다 성장했다는 근거를 객관적으로 보여줄 수 있는지를 인지해야 한다.
- 겉보기에 화려한(?) 기술을 사용해서 프로젝트를 꾸리려던 생각이 부끄러워졌다. 지금 하고 있는 프로젝트에서 어떤 식으로 CS 지식을 접목할 수 있고 성능을 측정해서 향상시킬 수 있는 방법이 무엇인지 찾는게 우선이 되어야 겠다.

## 모의 면접

- 첫 모의 면접을 진행했다. 미리 준 질문리스트에 대한 답을 작성하기 위해 개념을 서치하는 데만 시간을 쏟아서 어떻게 대답하고 어떤 예시를 들지 전혀 생각을 해두지 않았다. 그래서 머리로는 혹은 코드 상에서는 어렴풋이 알고 있는 개념을 말로 표현하기 쉽지 않았다. 다음엔 한 두 문장의 깔끔한 정의와 되도록 나만의 예시를 준비해둬야 겠다. 그리고 모의 면접 전날에 말로 내뱉는 연습을 해야지.
- 내가 어떻게 대답을 하는 지 확인하려고 녹화본을 봤다. 생각보다 예전만큼의 거부감은 없었다. 머릿속에서 정리가 되지 않는 개념을 얘기할 때 손을 많이 사용한다. 손을 사용하는 게 나쁜 건 아닌데 면접관 입장에서는 산만한 느낌을 준다. 그리고 문장의 끝을 잘 못 맺는다. 잘 모르는 개념에 대해서 아는 듯이 말했다. 솔직하게 모른다고 끝내는 게 맞았다.
