---
title: '20210806'
date: 2021-08-07 00:08:51
category: til
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

## 기업 과제 수정

- gh-pages 로 배포했는데 blank 현상이 있었다.
- 처음에 404에러 문제를 해결하기 위해 아래와 같은 작업을 했었다.
  - react router 설정시 없는 path는 404페이지로 이동하도록 했으니 정상적으로 작동함을 알 수 있었다. css 작업도 잘 나왔다.
  - 문제는 로컬에서 '/' 기준으로 잘 작동되던 게 배포링크에서는 '/프로젝트명'으로 나왔기 때문이다.
  - 공식문서에서 BroswerRouter에서 나타나는 현상이며 해결 방법으로 HashRouter를 사용하거나 public폴더 내 404.html 생성과 index.html 수정이 있었다.
  - 그중 간편하게 HashRouter를 사용했다.
  - 그리고 공식문서 외 어쩌다 본 해결방법 중 package.json에서 homepage url에 index.html 경로를 같이 포함하라는 글을 봐서 같이 적용했다.
  - 로컬에서 잘 작동되길래 이 상태에서 배포했더니 blank 현상이 나타났다.
- 결론적으로 homepage url이 잘못 된 것인데 다른 곳에서 코드를 만져서 오류를 찾느라 시간을 허비했다.
  - 크롬 콘솔창에 resource 를 찾을 수 없다는 게 무슨 말인지 이해 못하다가 manifest 파일의 경로가 이상하다싶어 html의 head 부분을 살펴보니 오마이갓
  - index.html/assets 요런 식으로 접근하고 있었다.
  - index.html을 지우니 원래대로 css와 로고, 이미지가 잘 보이는 걸 확인했다.
  - 여기서 문제 원인을 발견했다.
- 다시 처음으로 404에러가 나타났다. 이부분은 stackoverflow의 답변을 보고 해결했다. BroswerRouter의 basename을 process.env.PUBLIC_URL로 지정해야 라우팅 path를 제대로 인식한다고 한다.
- 제대로 페이지가 나오는 건 확인했는데 이미지가 보이지 않는다. 요것도 stackoverflow 답변을 보고 image 태그의 src에 process.env.PUBLIC_URL을 같이 써줘서 해결했다.

## 알고리즘

- 선형 검색 vs 이진 검색

  - 선형 검색은 배열의 첫 번째 인덱스부터 차례대로 검사하여 값을 찾는 방식이다. 최악의 경우 제일 마지막에 값이 있을 때 그리고 값이 배열에 존재하지 않을 때다. 즉 O(n)의 시간복잡도를 가진다.
  - 이진 검색은 정렬된 배열에만 가능하다. 정중앙의 인덱스부터 시작하며 값이 정중앙 값보다 크면 오른쪽으로, 작으면 왼쪽으로 탐색범위를 좁힌다. 매번 절반으로 나누어 탐색하기 때문에 O(logn)의 시간복잡도를 가진다. 하지만 트레이드 오프가 존재한다. 값을 추가할 때 정렬하는 시간이 들어 선형검색보다 느리지만 검색 속도는 빠르다.
  - 체감 속도를 느끼기 위해 예를 들자면, 10000개의 데이터를 검색할 때 선형 검색은 최악의 경우 10000번의 연산이 필요하지만 이진 검색은 단 14번의 연산만 한다. wow

- 이진검색 javascript로 구현하기

```js
function BinarySearch(nums, target) {
  let startIndex = 0
  let endIndex = nums.length - 1

  while (startIndex <= endIndex) {
    const midIndex = Math.floor((startIndex + endIndex) / 2)

    if (nums[midIndex] > target) {
      endIndex = midIndex - 1
    } else if (nums[midIndex] < target) {
      startIndex = midIndex + 1
    } else {
      return midIndex
    }
  }

  return -1
}
```
