---
title: '20210830'
date: 2021-08-30 22:08:43
category: til
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

## 입사 첫 날 신고식!

- 현재 기진맥진, 피곤한 상태
- 한 것도 별로 없는데, 회사 분위기 적응하는 데 진이 빠진 듯하다
- 출퇴근 시간을 정확히 모르니 일찍 출발했다. 일찍 출발한 김에 산책을 했다. (지금 생각해보니 잘 한 것 같다. 퇴근 후 진이 빠져서 걷는 게 힘들다)
- 산책을 40분에 가깝게 했음에도 불구하고 출근시간인 10시보다 10분 일찍 왔다.
- 다들 굉장히 일에 집중을 한다. 조용하다. 그런데 그 조용한 분위기가 엄청 부담스럽진 않다.
- 아침 시간은 개발환경 셋팅에 시간을 다 보냈다.
  - 그 와중에 전 회사에서 썼던 apple id 비번을 까먹어서 골치가 아팠다.
  - apple 비번 재설정을 신청했는데 시간이 많이 걸려 새 apple id를 생성했다. 그런데 appstore에서 계속 review를 하라는 알림창만 뜨고 로그인이 안되는 현상이 생겼다. 구글링으로 bill 정보를 입력하지 않아서 그렇다고 해서 다 입력했지만 제자리 걸음
  - 다시 재부팅하고 해도 그대로
  - 특정 상황에 쓸 때를 구분하는 비번을 만들었더니 appstore review가 작동이 된다. 정확히 원인은 모르겠다...ㅠㅠ
- 신입 소개 자리는 걱정한 만큼 요란하게 진행하지 않아서 좋았다.
- MSA 라는 생소한 용어들이 오가면서 머릿속이 혼란스러웠다. 용어 정리를 따로 해둬야 겠다.
- 대신 말을 걸 타이밍을 못 잡아서 혼자서 묻고 싶은 게 있어도 꽤나 고심해서 메신저로 메시지를 날렸다. 하하...
- 오후에 starter kit를 만드는 과제를 진행했다.
  - lint와 prettier 적용 및 추가적인 설정만 해두면 되는데 요걸 오늘 안에 못 끝냈다...하...
  - eslint 설정 파일만 참고자료로 주니 무엇을 설치해야하는 지 도통 감을 못 잡았다.
  - 처음엔 설정 파일 그대로 복붙하고 eslint plugin을 보고 설치를 해봤다. 그런데 maximum call stack 에러가 났다. 이 녀석은 스캡 프로젝트 때도 그렇더니 대체 무슨 이유인지 모르겠다.
  - 어설프게 설치하면 저런 현상이 나타나는 걸 아니 이번엔 eslint init으로 자동 셋팅을 해주고 하나씩 추가하려고 했다. 그러다 시간이 오바되어서 다 못했다.
  - git lab에 "wip"라고 임시 커밋을 날리는 법을 알게 되었다. 그런데 git lab에 authentication error가 나서 그것도 못했다...여기서부터 점점 쪼그라드는 자신감...하하
  - 첫 날 면담을 진행하면서 사수인 팀장님께 조언을 들었다. 선배님들을 많이 활용해라고. 뭔가 잘 안 된다 싶거나 방향을 잡지 못할 때 메신저로 물어보라고. 그리고 결과물을 내는 게 회사에서 중요하니 외부 레퍼런스를 참조하는 데 꺼리지 말고 적극적으로 사용하라는 말씀을 하셨다.
  - 어제 유튜브로 "신입 개발자들이 제일 많이 하는 실수들" 을 보고 적극적으로, 활발하게 질문해야지! 마음 먹었건 만 소심해서 못했다. 그래도 starter kit 하기 전까지만 해도 질문도 하고 지금 현황에 대해 공유를 하는 등 적극성은 보였다.
- 내일은 좀 더 많이 질문하는 걸 목표로 하고 있다. 지금 신입일 때만 할 수 있는 "귀여운" 질문들을 마구마구 하자. 정말 사소하다고 생각해도 1시간 넘어가도록 풀리지 않는다면 결국 회사에 피해로 돌아갈 테니까. 괜찮다. 이건 특권이다. 잘 남용하자.

## 모던 JS Deep Dive 퀵 스터디

- 피곤한 몸을 이끌고 참여했다.
- 정말 빠르게 쓱 훝어보는 식으로 진행했다.
- 4장까지만 공부했더니 일부 궁금한 점이 생겼어도 혹시나 책 안에 답이 있는데 물어보는 건 아닐까해서 놓치는 부분이 좀 있었다.
- 이 스터디는 사전에 공부를 해둬야 빛을 발한다.
