---
title: '20210907'
date: 2021-09-07 23:09:98
category: til
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

## 이런 저런 이야기

- 일요일날 매일 Daily Log를 쓰자고 다짐해놓고 어제 안 쓰고 자버렸다...
- 모던 Deep Dive 스터디를 하고 있는데, 책을 쭉 훝어보는 정도라 크게 도움이되는 것 같지 않다.
- 피곤한 몸뚱아리로 미리 예습도 못한 채 계속 듣고 있는 게 시간 낭비로 느껴진다.
- 2시간을 넘어가면 몸이 근질거리고 피곤함 X 2 가 되는 것 같다.
- 일단 1시간은 듣고 곧바로 나가야지. 혹은 잘 알고 있는 내용이면 줌만 켜놓고 책에 있는 내용 중 더 깊이 공부하고 싶은 부분을 따로 공부해야겠다. 예의가 아닌 것 같다만 직장 다니면서 확보한 내 시간을 그냥 그저 그렇게 보내기엔 너무 아깝다.

## Work

- GitLabCI 툴과 fastlane을 연결하는 작업 중이다.
- GitLabCI 툴 개념은 OJT와 첨부한 아티클 글을 보고 어느 정도 이해한 상태였다. 그런데 이론만 알지 실제로 어떻게 셋팅해야하는지 하나도 몰라 처음에 엄청 헤맸다.
- 뭐부터 시작해야 하는 지 몰라 구글링하면서 2시간은 보낸 듯
- 팀장님께서 현재 어디까지 했는지 메신저로 물어봤는데 엄청 찔렸다... 아무것도 안 한 상태라서 ㅠㅠ
- gitlab runner 개념을 알게 되었다
  - github의 gitaction, circle ci, travis ci 와 달리 runner가 local에 종속된 게 좀 아쉽다.
  - 나는 위의 언급한 다른 CI 툴처럼 클라우드 환경에서 실행되는 줄 알았고 특별히 환경셋팅이 필요 없다고 생각했다.
  - 그런데 뜻대로 실행이 안 되자(뭐 실행하기도 전에 계속 실패가 뜸) 팀장님께서 그 원인이 runner를 쓰는 환경에 셋팅이 안 되어있어서 그렇다했다.
  - 이게 내 로컬에서도 설치할 수 있었는데, 설치 과정에서 아리까리한 질문(도커, 쿠버네티스, ssh 사용 여부)에 답하기가 곤란했고 꽤나 절차가 많을 거라 생각해서 다른 사람이 미리 설치한 runner를 공유 받아(shared runner) 사용했다. 공유받은 runner가 실행되는 환경에 node와 xcode와 같은 셋팅이 안 되어있어서 실행자체가 안 되었던 거다.
- ci 환경에서 private git repo를 받을 때 auth 에러가 났다. shell로 실행하다보니 keychain이라든가 gitlab 로그인 후 repo 접근이라든가 local과 다르게 셋팅해줘야 했다. 아직 해결이 안 된 상태. 내일 해결하기로 했다.
- 쿠버네티스 교육으로 telepresense 툴과 lens를 알게 되었다.
  - telepresense 툴은 쿠버네티스에 올려진 파드들 중 하나를 가로채서 로컬에 돌아가는 서비스를 클러스터 환경에서 테스트하기 용이하게 해준다.
  - lens 는 쿠버네티스 관리를 시각적으로 용이하게 해주는 툴이다.
  - 이번 교육으로 도커와 쿠버네티스 관련 공부를 빨리 시작해야겠다는 생각이 들었다. 모르는 용어들이 많이 나와서 따라잡기가 힘들었다. 도커 먼저 기본기를 쌓으려고 <<가장 먼저 만나는 Docker>> 책을 주문했다. 주말마다 개인 노트북으로 따라 할 생각이다.
  - 3개월 수습기간 내에 도커와 쿠버네티스를 툴로 제어할 수 있는 수준으로 끌어올릴 생각이다.
  - 그 뒤에 쿠버네티스 자격증 도전을 해봐야지!
