---
title: '02'
date: 2021-02-04 23:02:76
category: Dev
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

하루에 2 장을 읽고 정리하려고 마음을 먹었는데 항상 1장을 겨우 끝낸다. 꾸준히 공부한다는 데 의미를 두고 너무 낙담하지 말자.

- 3장 특수한 컬렉션을 이용해 코드 명료성을 극대화하라 
    - 배열 다음으로 많이 쓰는 객체를 소개했다. 객체를 정적인 키-값 컬렉션으로 바라본 점이 신선했다. 각종 config 파일을 객체 형태로 export하는 예를 들어서 이해가 갔다. 정적인 객체를 프로그래밍적으로 접근하는 방법은 정해진 틀, 구조(키)에 값만 갈아끼우는 식으로 새로 생성하는 함수를 이용하는 것이다.
    - 이전 장들에서도 계속 강조했듯 객체에서도 조작을 가하지 않는 방향으로 코드를 작성하길 권한다.
        - `Object.assign`을 이용하는 방법과 spread operator(...)을 사용하는 방법이 있는데 후자가 훨씬 직관적이고 첫 번째 인자에 빈 객체({})를 할당해야 한다는 주의사항을 기억하지 않아도 된다는 점에서 좋다. 사람의 기억력의 한계, 모든 문법을 기억하기 어려운 점이 오용으로 인한 에러를 낳을 가능성이 크다는 점을 계속해서 강조한다. 
    - 만약 키가 유동적으로 변한다면 객체보다는 map 사용을 권장한다. 객체의 경우 키 추가/삭제/전체 삭제 기능을 구현할 때 통일되지 않은 방식(객체 내장 메서드, delete 연산자,빈 객체 재할당)을 취한다. map의 경우 인스턴스의 내장 메서드로 접근(add,delete,clear)한다. 그리고 그 인터페이스(메서드)의 명칭이 기능을 분명히 드러낸다.
    - 객체는 키와 값을 순회할 때 항상 `Object.keys` 로 키들로 이뤄진 배열로 변환 후 키들의 개수 만큼 순회하여 값을 접근해야 한다. 최근에는 `for ... in` 문법의 도입으로 변환과정의 필요성이 사라졌지만 키 만 접근할 수 있다는 한계가 있다. map은 `for ... of` 에서 키 값 을 튜플형식으로 곧바로 접근할 수 있다. 또한 대괄호([])안에서 spread operator(...)와 함께 사용하면 키 값 튜플형식으로 분리하여 가져올 수 있다. map이 배열 형태로 쉽게 변환할 수 있다는 점은 때때로 키-값 컬렉션을 배열 내장 메서드를 활용해야 할 때 장점이 된다.
    - map의 조작/변형을 일으키는 내장 메서드(add, delete,clear)는 원본 손상의 위험(부수효과)이 있기 때문에 항상 spread operator(...)로 map 생성자에 넘겨 복사된 새 map을 만들어 사용한다. 
    - set은 고유한 값들로 구성된 특수한 배열이다. 하지만 배열과 달리 인덱스 접근은 불가능하다. map과 마찬가지로(add, delete,clear,has)와 같은 내장 메서드를 가지고 있다. 중복된 값들로 구성된 배열을 set의 생성자에 넘겨주면 고유한 값들로 구성된 컬렉션을 반환한다. 이를 다시 대괄호([])안에서 spread operator(...)와 함께 사용하면 중복이 없는 값들로 구성된 배열을 생성할 수 있다. 